#### 缓存数据库数据一致性问题

---

在大型系统中, 为了缓解数据库的压力我们通常会引入缓存机制.

但是一旦引入了缓存机制就存在缓存和数据库数据不一致的问题, 导致用户看到的是旧数据.

常见的缓存更新策略:

1. Cache Aside Pattern
2. Read/Write through
3. Write behind caching



#### Catch Aside Pattern

---

Catch Aside Pattern也就是旁路缓存模式, 是比较常用的缓存策略.

> 读请求

从catch中读取数据, 读取到数据就返回.

catch中读取不到的话, 就从数据库中读取数据返回, 再把数据存储到catch中.

> 写请求

先更新数据库, 然后从Catch中删除该数据.



#### Catch Aside Pattern存在的问题

---

##### 先更新数据库, 再更新缓存

两个写请求:

线程1: 数据库更新为age = 18

线程2: 数据库更新为age = 20

线程2: 缓存更新为 20

线程1: 缓存更新为 18

数据库20缓存18发生数据不一致

##### 先删除缓存, 再更新数据库

一个读请求一个写请求:

线程1: 删除缓存数据age=18

线程2: 查询缓存未命中

线程2: 查询数据库age=18

线程2: 设置缓存age=18

线程1: 修改数据库age=20

数据库20缓存18发生数据不一致

##### 先更新数据库再删除缓存

一个读请求一个写请求:

线程1: 缓存未命中

线程1: 查询数据库age=18

线程2: 修改数据库age=20

线程2: 删除缓存数据age=18

线程1: 设置缓存age=18

数据库20缓存18发生数据不一致

发生上述问题的概率非常低, 因为通常数据库更新操作比内存操作耗时多出几个数量级,上图中最后一步回写缓存（set age 18）速度非常快, 通常会在更新数据库之前完成.



#### Read/Write Through Pattern 读写穿透模式

---

Read/Write Through Pattern 中服务器把Catch服务视为主要的数据存储, 从中读取数据并将数据写入其中.

Catch服务负责将数据读取和写入DB服务, 从而减轻应用程序的职责.

> 写穿透

1. 先查catch, 如果catch中不存在, 直接更新db.
2. 先查catch, 如果catch中存在, 则先更新catch中的数据, 然后catch服务更新db服务.

> 读穿透

1. 先查catch, 如果catch中存在则直接返回.
2. 先查catch, 如果catch中不存在, 则从db服务加载, 然后在写入到catch中返回响应.



#### Write Behind Pattern 异步缓存写入

---

Write Behind Pattern 和 Read/Write Through Pattern很相似, 两者都是由Catch服务负责catch和db的读写.

两者的区别:

Read/Write Through Pattern是同步更新catch和db服务.

Write Behind Pattern则是指更新缓存, 不直接更新db, 而是该用异步的方式更新db.

这种方式对数据的一致性带来更大的挑战, 当catch服务更新完数据还来不及通知db就挂了, 就出现了数据不一致的场景.

这种策略平时开发很少看到, 但不代表它的应用场景少.

1. 消息队列中消息的异步写入磁盘
2. Mysl的Innodb Buffer Pool机制









































































