#### Linux find

---

Linux find命令用于在指定目录下查找文件和目录.

他可以使用不用的选项来过滤和限制查找的结果.

**语法:**

```
find [路径] [匹配条件] [动作]
```

**参数说明** :

**路径**: 是要查找的目录路径，可以是一个目录或文件名，也可以是多个路径，多个路径之间用空格分隔，如果未指定路径，则默认为当前目录。

**expression:** 是可选参数，用于指定查找的条件，可以是文件名、文件类型、文件大小等等。

匹配条件 中可使用的选项有二三十个之多，以下列出最常用的部份：

- `-name pattern`：按文件名查找，支持使用通配符 `*` 和 `?`。
- `-type type`：按文件类型查找，可以是 `f`（普通文件）、`d`（目录）、`l`（符号链接）等。
- `-size [+-]size[cwbkMG]`：按文件大小查找，支持使用 `+` 或 `-` 表示大于或小于指定大小，单位可以是 `c`（字节）、`w`（字数）、`b`（块数）、`k`（KB）、`M`（MB）或 `G`（GB）。
- `-mtime days`：按修改时间查找，支持使用 `+` 或 `-` 表示在指定天数前或后，days 是一个整数表示天数。
- `-user username`：按文件所有者查找
- `-group groupname`：按文件所属组查找
- `-maxdepth`: 选项用于限制`find`命令在目录树中的搜索深度

**动作:** 可选的，用于对匹配到的文件执行操作，比如删除、复制等。

find 命令中用于时间的参数如下：

- `-amin n`：查找在 n 分钟内被访问过的文件。
- `-atime n`：查找在 n*24 小时内被访问过的文件。
- `-cmin n`：查找在 n 分钟内状态发生变化的文件（例如权限）。
- `-ctime n`：查找在 n*24 小时内状态发生变化的文件（例如权限）。
- `-mmin n`：查找在 n 分钟内被修改过的文件。
- `-mtime n`：查找在 n*24 小时内被修改过的文件。

在这些参数中，n 可以是一个正数、负数或零。正数表示在指定的时间内修改或访问过的文件，负数表示在指定的时间之前修改或访问过的文件，零表示在当前时间点上修改或访问过的文件。

**正数应该表示时间之前，负数表示时间之内。**

例如：**-mtime 0** 表示查找今天修改过的文件，**-mtime -7** 表示查找一周以前修改过的文件。

关于时间 n 参数的说明：

- **+n**：查找比 n 天前更早的文件或目录。
- **-n**：查找在 n 天内更改过属性的文件或目录。
- **n**：查找在 n 天前（指定那一天）更改过属性的文件或目录。



-exec选项允许你执行一个命令, {}会将匹配到的文件名替代, \;表示命令结束.

 

**实例:**

查找当前目录及子目录下名为file.txt的文件：

```
find . -name file.txt
```

查找当前目录及子目录下所有文件后缀为.c的文件:

```
find . -name "*.c"
```

查找当前目录及其子目录中所有文件:

```
find . -type f
```

查找/home目录下大于1MB的文件:

```
find /home -size +1M
```

查找/var/log目录下在7天前修改过的文件:

```
find /var/log -mtime +7
```

查找过去7天内被访问的文件:

```
find /path/to/search -atime -7
```

在当前目录下查找之前20那天状态发生改变的文件和目录:

```
find . -ctime 20
```

将当前目录及其子目录下所有20天前及更早更新过的文件列出:

```
find . -ctime +20
```

查找/var/log目录中更改时间在7日以前的普通文件, 并在删除之前询问它们:

```
find /var/log -type f -mtime +7 -ok rm {} \;
```

查找当前目录中文件属性具有读、写权限, 并且文件所属的用户和其他用户具有读写权限的文件：

```
find . -type f -perm 644 -exec ls -l {} \;
```

查找系统中所有文件长度为0的普通文件, 并列出它们的完整路径:

```
find / -type f -size 0 -exec ls -l {} \;
```

查找并执行操作:

```
find /path/to/search -name 'pattern' -exec rm {} \;
```

查找指定文件的硬链接:

```
ls -il 查询inode number
find . -inum (inode number)
```

删除指定目录下大小为0的文件:

```
find /path -maxdepth 1 -size 0 -delete
```

